The Project Gutenberg EBook of Los exploradores españoles del siglo XVI, by 
Charles F. Lummis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Los exploradores españoles del siglo XVI

Author: Charles F. Lummis

Translator: Arturo Cuyás

Release Date: April 2, 2020 [EBook #61739]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS EXPLORADORES ESPAÑOLES ***




Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)






[Illustration: CHARLES F. LUMMIS]

  Los
  Exploradores españoles
  del Siglo XVI

  VINDICACIÓN DE LA ACCIÓN COLONIZADORA
  ESPAÑOLA EN AMÉRICA

  OBRA ESCRITA EN INGLÉS POR

  CHARLES F. LUMMIS

  VERSIÓN CASTELLANA CON DATOS
  BIOGRÁFICOS DEL AUTOR POR

  ARTURO CUYÁS

  QUINTA EDICION

  [Illustration: logo]

  CASA EDITORIAL ARALUCE

  CORTES, NÚM. 392 :: BARCELONA

  1922




  ES PROPIEDAD DEL EDITOR.

  QUEDA HECHO EL DEPÓSITO QUE MARCA
  LA LEY.

  RESERVADOS LOS DERECHOS DE TRADUCCIÓN
  Y REPRODUCCIÓN.

  COPYRIGHT, 1916, BY R. DE S. N. ARALUCE




  Al distinguido ingeniero

  D. Juan C. Cebrián

  de cuyo amor a España, acrisolado durante su larga residencia en
  los Estados Unidos, son prueba evidente la generosidad y largueza
  con que ha contribuido a la diseminación de obras de cultura en
  ambos paises, sin otro objetivo que el de procurar el adelanto
  y enaltecer el nombre de nuestra Patria, dedican la versión y
  publicación de esta obra como público testimonio de gratitud, sus
  leales amigos y admiradores,

  Ramón de S. N. Araluce           Arturo Cuyás




Nota biográfica acerca del autor

  Antes de empezar la lectura de un libro,
  procura saber algo tocante a la personalidad
  del autor.                        DAVID PRYDE


Este libro es una gallarda reivindicación de España y de sus métodos de
colonización en el Nuevo Mundo. Avalora y encarece esta reivindicación
el ser obra espontánea, desinteresada, y por ende imparcial, de un
ilustrado escritor norteamericano, y fruto de sus estudios,
investigaciones y concienzudos juicios. Basta leer el Prefacio de su
libro, para poder apreciar el móvil que le impulsó a escribirlo y la
sinceridad y entusiasmo que puso en su labor.

Es natural que los hechos y proezas de los exploradores españoles
despertasen el interés y la admiración de un hombre como Mr. Lummis,
cuya vida ha sido una continua serie de pasmosos esfuerzos, trabajos y
penalidades, que le han obligado a luchar con obstáculos al parecer
insuperables, y que sólo por el vigor de su naturaleza y por la indómita
fuerza de su voluntad ha sabido vencer y dominar.

Una biografía detallada de este hombre extraordinario parecería más bien
una leyenda o una novela, que la historia real y verdadera de una
viviente personalidad. Algunos tendrán por increíble la realización de
todo cuanto ha emprendido y llevado a cabo Mr. Lummis en 56 años de
vida. Pero ahí están sus obras y sus éxitos y la fortuna que ha sabido
labrarse a fuerza de trabajo y perseverancia, que lo evidencian y lo
acreditan.

Nació Mr. Charles Fletcher Lummis en Lynn, población fabril del Estado
de Massachusetts, el día primero de marzo de 1859. Estudió y se graduó a
los 22 años, en la Universidad de Harvard, cercana a Boston, y publicó
entonces un librito de poesías, impreso sobre corteza de álamo raspada
por sus manos hasta dejarla como hojas de papel fino.

Al año siguiente trasladóse a Ohío, donde publicó _The Scioto Gazette_,
y movido por su espíritu aventurero, emprendió en septiembre de 1883 una
marcha a pie desde Ohío hasta California, llegado a Los Angeles después
de recorrer 5,642 kilómetros en 147 días.

Fué admitido como redactor del _Daily Times_ de Los Angeles al día
siguiente de su llegada, y más tarde logró ser uno de los propietarios
del periódico.

Pero el trabajo intenso y excesivo que sostuvo durante cuatro años fué
causa de un ataque de hemiplejía que le paralizó todo el lado izquierdo
y le privó del habla. Entonces se trasladó a Nuevo Méjico con la firme
voluntad de reponerse, y allí estuvo cuatro años entre los indígenas,
los cuales aprovechó para estudiar sus costumbres y tradiciones y sus
cantos populares y para aprender dos de sus idiomas.

En un libro interesantísimo, titulado _My friend Will_, en que «el amigo
Will», representa su voluntad, describe Mr. Lummis los novelescos
incidentes relacionados con el proceso de su curación, que fué completa,
recobrando el habla así como el movimiento y la agilidad de sus miembros
por efecto de una vida ruda y montaraz y de la tenacidad de su
propósito. Posteriormente ha sufrido y podido vencer otros dos ataques,
que en una persona de otro temple hubieran tenido fatal desenlace. Hace
algunos años quedó ciego; pero ha vuelto a recobrar la vista después de
mucho tiempo.

No obstante estos padecimientos físicos y el dolor moral que le causó la
pérdida de su quinto hijo, Amado, la labor de Mr. Lummis en los campos
de la literatura, de la exploración y de la investigación, ha sido
intensa y fecunda.

Asociado con Mr. A. F. Bandelier, el cual ha aplicado métodos
científicos al estudio de la historia, emprendieron los dos juntos una
expedición etnológica e histórica, recorriendo Tejas, Colorado, Utah,
Arizona y California en los Estados Unidos, y después Méjico, la América
Central, Perú y Bolivia, visitando los parajes donde se desarrollaron
los principales hechos de los exploradores y colonizadores españoles.

«He recorrido--dice él mismo en una carta--unos dos millones de millas
de Hispano-América, no como turista, sino como un hijo del país; con
cartas oficiales de recomendación para diversos Gobiernos y poniéndome
en relaciones con ellos; pero familiarizándome al propio tiempo con
gente de todas las clases sociales; puesto que un país se compone de
todas ellas, desde los mendigos y los peones hasta los hombres de
ciencias y los gobernantes. Y he tenido la suerte de conocer y tratar a
todas esas clases.»

Lo cual es garantía del profundo conocimiento que ha adquirido Mr.
Lummis respecto del asunto de que trata este libro.

De regreso a Los Angeles en 1894, funda y dirige dos periódicos, y
construye su casa de piedra con sus propias manos, ayudado de algunos
indios.

Desde entonces, ha recibido títulos de varias Universidades; ha sido
fundador y presidente de sociedades para educar a los indios, para
conservar los monumentos históricos de California; fundador y secretario
de la Sociedad de Arqueología del Sudoeste; miembro vitalicio del
Instituto Arqueológico de América, y miembro activo y honorario de
muchas otras sociedades.

En el año 1907 fundó en Los Angeles el _Southwest Museum_, al cual ha
hecho donación de su copiosa biblioteca particular, la más rica en
libros referentes a la América española, y de su colección de objetos
arqueológicos hispano-americanos, que se valúa en más de cien mil
dólares.

Además de muchos artículos para la Enciclopedia Británica, la Americana,
y diversas revistas y periódicos, ha publicado 15 obras, entre ellas:
«Villagran's New México» «Benavides Memorial of 1630» y uno referente a
la República de Méjico bajo el gobierno del general Porfirio Díaz.

Por último este notable americanista, explorador, arqueólogo,
historiador, novelista, periodista y fundador de Sociedades y museos, ha
tenido tiempo para investigar las costumbres de los indios; ha traducido
sus canciones al inglés; las ha puesto en notación de música, y desde
hace 15 años se ocupa en compilar para un Diccionario Enciclopédico,
cuantos datos biográficos, geográficos, históricos, etnológicos y
arqueológicos acerca de América se hallan en libros y documentos
publicados desde el descubrimiento del Nuevo Mundo hasta 1850. Será una
obra monumental, cuya publicación se propone costear y dirigir, con
ayuda de varios competentes redactores.


---- FIN PARCE QUE CEST TRES LONG ----
